സ്ഥിതസ്സ കമലോദ്ഭവസ്തവ ഹി നാഭിപങ്കേരുഹേ
കുത: സ്വിദിദമംബുധാവുദിതമിത്യനാലോകയൻ .
തദീക്ഷണകുതൂഹലാത് പ്രതിദിശം വിവൃത്താനന-
ശ്ചതുർവദനതാമഗാദ്വികസദഷ്ടദൃഷ്ട്യംബുജാം ..1..
നിൻ്റെ താമരപോലെയുള്ള പൊക്കിളിൽ നിന്ന് ഉയർന്നുവന്ന പൂർണ്ണമായ താമരയിൽ ബ്രഹ്മാവ് ഇരുന്നു, അതിൻ്റെ ഉത്ഭവത്തെക്കുറിച്ച് ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു, എല്ലാ ദിശകളിലേക്കും മുഖം തിരിച്ച് ചുറ്റും നോക്കി. അങ്ങനെ അദ്ദേഹത്തിന് നാല് മുഖങ്ങളും താമര പോലുള്ള മനോഹരമായ എട്ട് കണ്ണുകളും ഉണ്ടായിരുന്നു.
മഹാർണവവിഘൂർണിതം കമലമേവ തത്കേവലം
വിലോക്യ തദുപാശ്രയം തവ തനും തു നാലോകയൻ .
ക ഏഷ കമലോദരേ മഹതി നിസ്സഹായോ ഹ്യഹം
കുത: സ്വിദിദംബുജം സമജനീതി ചിന്താമഗാത് ..2..
കാരണജലത്തിൻ്റെ വിശാലമായ സമുദ്രത്തിൽ ആടിയുലയുന്ന വലിയ താമരയിൽ ബ്രഹ്മാവ് തനിച്ചാണെന്ന് കണ്ടെത്തി. താമരയെ താങ്ങിനിർത്തുന്ന കാണ്ഡം അവൻ കണ്ടു, പക്ഷേ നിൻ്റെ ശരീരം കാണാൻ കഴിഞ്ഞില്ല, താൻ ആരാണ് നിസ്സഹായനെന്നും ഒറ്റയ്ക്കാണെന്നും താമരയുടെ ഉറവിടം ആരാണെന്നും അദ്ദേഹം ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു.
അമുഷ്യ ഹി സരോരുഹ: കിമപി കാരണം സംഭ്വേ-
ദിതി സ്മ കൃതനിശ്ചയസ്സ ഖലു നാലരന്ധ്രാധ്വനാ .
സ്വയോഗബലവിദ്യയാ സമവരൂഢവാൻ പ്രൗഢധീ -
സ്ത്വദീയമതിമോഹനം ന തു കലേവരം ദൃഷ്ടവാൻ ..3..
ഈ താമരയുടെ ഉറവിടം തീർച്ചയായും ഉണ്ടായിരിക്കണമെന്ന് ശക്തമായ ബുദ്ധിശക്തിയുള്ള ബ്രഹ്മാവ് തീരുമാനിച്ചു. തൻ്റെ യോഗശക്തി ഉപയോഗിച്ച്, കാരണം അന്വേഷിക്കാൻ അദ്ദേഹം താമരയുടെ തണ്ടിൻ്റെ പൊള്ളയിലൂടെ ഇറങ്ങി. എന്നിരുന്നാലും, നിങ്ങളുടെ ഏറ്റവും ആകർഷകമായ രൂപം കാണാൻ അവനു കഴിഞ്ഞില്ല.
തത: സകലനാലികാവിവരമാർഗഗോ മാർഗയൻ
പ്രയസ്യ ശതവത്സരം കിമപി നൈവ സന്ദൃഷ്ടവാൻ .
നിവൃത്യ കമലോദരേ സുഖനിഷണ്ണ ഏകാഗ്രധീ:
സമാധിബലമാദധേ ഭവദനുഗ്രഹൈകാഗ്രഹീ ..4..
ബ്രഹ്മാവ് താമരയുടെ തണ്ടിൻ്റെ എല്ലാ ദ്വാരങ്ങളിലൂടെയും നൂറു ദിവ്യ വർഷങ്ങൾ കഠിനമായി തിരഞ്ഞെങ്കിലും ഒന്നും കാണാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. അവൻ താമരയുടെ അടുത്തേക്ക് മടങ്ങി, ഏകാഗ്രമായ ഏകാഗ്രതയോടെ ശാന്തനായി ഇരുന്നു, അങ്ങയുടെ കൃപ മാത്രം കാംക്ഷിച്ച് ആഴത്തിലുള്ള സമാധിയിൽ ഏർപ്പെട്ടു.
ശതേന പരിവത്സരൈർദൃഢസമാധിബന്ധോല്ലസത്-
പ്രബോധവിശദീകൃത: സ ഖലു പദ്മിനീസംഭവ: .
അദൃഷ്ടചരമദ്ഭുതം തവ ഹി രൂപമന്തർദൃശാ
വ്യചഷ്ട പരിതുഷ്ടധീർഭുജഗഭോഗഭാഗാശ്രയം ..5..
ബ്രഹ്മാവിൽ ജനിച്ച താമര നൂറു ദിവ്യവർഷങ്ങളോളം അസ്വസ്ഥമായ സമാധിയിൽ ലയിച്ചു. അപ്പോൾ യാഥാർത്ഥ്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് അവനിൽ ഉദിച്ചു. ആദിശേഷൻ്റെ (മഹാസർപ്പത്തിൻ്റെ) ശരീരത്തിൻ്റെ ഒരു ഭാഗത്ത് വിശ്രമിക്കുന്ന, മനുഷ്യർക്ക് എളുപ്പത്തിൽ കാണാൻ കഴിയാത്ത അങ്ങയുടെ അത്ഭുതകരമായ രൂപം അപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു. അതുകൊണ്ട് അവൻ സന്തോഷവും സംതൃപ്തിയും നിറഞ്ഞവനായിരുന്നു.
കിരീടമുകുടോല്ലസത്കടകഹാരകേയൂരയുങ്-
മണിസ്ഫുരിതമേഖലം സുപരിവീതപീതാംബരം .
കലായകുസുമപ്രഭം ഗലതലോല്ലസത്കൗസ്തുഭം
വപുസ്തദയി ഭാവയേ കമലജന്മേ ദർശിതം ..6..
ഭഗവാനേ! സ്വർണ്ണകിരീടവും, സുന്ദരമായ കാലയ പുഷ്പം (നീല താമരപ്പൂവ്) പോലെ തിളങ്ങുന്ന നീല നിറവും, തിളങ്ങുന്ന കൗസ്തുഭ രത്നവും, തോളിൽ ആഭരണങ്ങളും വളകളും, പതിച്ച സ്വർണ്ണ അരക്കെട്ടും, മഞ്ഞ പട്ടുവസ്ത്രം (പീതാംബരവും) കൊണ്ട് മനോഹരമായി ധരിച്ചിരിക്കുന്ന നിൻ്റെ ആ ദിവ്യ രൂപം. ഞാൻ ധ്യാനിക്കുന്ന താമരയിൽ ജനിച്ച ബ്രഹ്മാവിന് ഈ നിൻ്റെ രൂപം വെളിപ്പെട്ടു.
ശ്രുതിപ്രകരദർശിതപ്രചുരവൈഭവ ശ്രീപതേ
ഹരേ ജയ ജയ പ്രഭോ പദമുപൈഷി ദിഷ്ട്യാ ദൃശോ: .
കുരുഷ്വ ധിയമാശു മേ ഭുവനനിർമിതൗ കർമഠാ-
മിതി ദ്രുഹിണവർണിതസ്വഗുണബംഹിമാ പാഹി മാം ..7..
"ലക്ഷ്മീ പത്നി, നിൻ്റെ സമൃദ്ധമായ മഹത്വം വേദങ്ങളിൽ ആലപിച്ചിരിക്കുന്നു. സർവ്വശക്തനും ദുഃഖങ്ങൾ നീക്കുന്നവനുമായ ഭഗവാനെ വാഴ്ത്തുക! അങ്ങയുടെ പവിത്രമായ രൂപം നീ എനിക്ക് വെളിപ്പെടുത്തിയത് എൻ്റെ ഭാഗ്യമാണ്. ഭഗവാനേ! എൻ്റെ ബുദ്ധിയെ ലോകത്തെ സൃഷ്ടിക്കാൻ പ്രാപ്തമാക്കുക." അസംഖ്യം ശ്രേഷ്ഠതകൾ ബ്രഹ്മാവിനാൽ പ്രകീർത്തിക്കപ്പെട്ടവനേ, എന്നെ സംരക്ഷിക്കാൻ കൃപയുണ്ടാകണമേ.
ലഭസ്വ ഭുവനത്രയീരചനദക്ഷതാമക്ഷതാം
ഗൃഹാണ മദനുഗ്രഹം കുരു തപശ്ച ഭൂയോ വിധേ .
ഭവത്വഖിലസാധനീ മയി ച ഭക്തിരത്യുത്കടേ-
ത്യുദീര്യ ഗിരമാദധാ മുദിതചേതസം വേധസം ..8..
ഹേ ബ്രഹ്മാ, അങ്ങ് ത്രിലോക സൃഷ്ടിയിൽ അനന്തമായ കഴിവും വൈദഗ്ധ്യവും ഉള്ളവനായിരിക്കട്ടെ. നിങ്ങളുടെ ഭക്തി ശ്രേഷ്ഠമാകട്ടെ. വീണ്ടും തപസ്സുചെയ്യുക, അതിലൂടെ നിങ്ങൾക്ക് എല്ലാം സാധിക്കും.' അങ്ങ് പറഞ്ഞുകൊണ്ട് ബ്രഹ്മാവിൻ്റെ മനസ്സിന് അത്യധികം സന്തോഷമായി.
ശതം കൃതതപാസ്തത: സ ഖലു ദിവ്യസംവത്സരാ-
നവാപ്യ ച തപോബലം മതിബലം ച പൂർവാധികം .
ഉദീക്ഷ്യ കില കമ്പിതം പയസി പങ്കജം വായുനാ
ഭവദ്ബലവിജൃംഭിത: പവനപാഥസീ പീതവാൻ ..9..
ബ്രഹ്മാവ് മറ്റൊരു നൂറു ദിവ്യവർഷങ്ങൾ തപസ്സു ചെയ്തു, അതിലൂടെ അവൻ മുമ്പത്തേക്കാൾ കൂടുതൽ ആത്മീയവും മാനസികവുമായ ശക്തികൾ നേടി. കാരണജലത്തിൽ ആടിയുലയുന്നത് താൻ ഇരിക്കുന്ന താമര കണ്ടു. അവൻ, നീ നൽകിയ ശക്തികളാൽ, കാറ്റും വെള്ളവും കുടിച്ചു.
തവൈവ കൃപയാ പുനസ്സരസിജേന തേനൈവ സ:
പ്രകല്പ്യ ഭുവനത്രയീം പ്രവവൃതേ പ്രജാനിർമിതൗ .
തഥാവിധകൃപാഭരോ ഗുരുമരുത്പുരാധീശ്വര
ത്വമാശു പരിപാഹി മാം ഗുരുദയോക്ഷിതൈരീക്ഷിതൈ: ..10..
ബ്രഹ്മാവ്, അങ്ങയുടെ കൃപയാൽ ആ താമരയിൽ നിന്ന് തന്നെ മൂന്ന് ലോകങ്ങളും സൃഷ്ടിച്ചു, വിവിധ ജീവജാലങ്ങളെ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിൽ വ്യാപൃതനായി. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! അങ്ങേയറ്റം കാരുണ്യത്താൽ നിറഞ്ഞവനായ അങ്ങയുടെ ദൃഷ്ടി എൻ്റെ മേൽ ചൊരിഞ്ഞ് എന്നെ ഉടൻ സംരക്ഷിക്കണമേ.